Xin chào tất cả các bạn sĩ tử, thầy Đức Anh rất vui lại được quay lại với tất cả các bạn trong chuyên đề của ngày hôm nay.
Ngày hôm nay thì chúng ta đã bước sang chuyên đề thứ sáu rồi và trong chặng đường ôn thi nước rút của tất cả các bạn, hy vọng rằng là đến thời điểm này thì tất cả các bạn đã tích lũy cho mình thật nhiều kỹ năng cũng như thật nhiều kiến thức để các bạn chuẩn bị bước vào kỳ thi quan trọng, kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông quốc gia năm 2024.
Và rất là mong rằng là trong cái chuyên đề ngày hôm nay, thầy sẽ mang đến cho các bạn một chút gì đó cả kỹ năng và kiến thức để các bạn có thể vững tin hơn trong cái hành trình ôn thi của mình.
Hôm nay thì chuyên đề mà thầy mang đến cho tất cả các bạn có lẽ sẽ là một cái chuyên đề cũng rất là bổ ích, bởi vì ở chuyên đề ngày hôm nay thì thầy sẽ chia sẻ với các bạn về cái cách để chúng ta làm một cái bài nghị luận xã hội, với một cái đoạn nghị luận xã hội trong cái kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông quốc gia của tất cả các bạn.
Có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU.
Đào tạo đa dạng đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực, những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin; Chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc, đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học.
Thông thường, bộ sẽ yêu cầu các bạn viết một đoạn văn nghị luận xã hội khoảng 200 chữ và sẽ yêu cầu các bạn viết về một vấn đề xã hội nào đó.
Thì với cái dạng đề này, ở những cái chuyên đề trước, ở các cái năm học trước thì thầy cũng đã chia sẻ với các bạn rất là nhiều và thầy thấy các bạn đã làm rất là tốt ở cái phần này rồi.
Về mặt lý thuyết thì thầy nghĩ là đến thời điểm này, tất cả các bạn đã cùng với thầy cô ở trên lớp chắc là cũng đã nắm vững kỹ năng để chúng ta viết một đoạn văn nghị luận xã hội như thế nào rồi đúng không?
Thường thì nghị luận xã hội sẽ chiếm 2 điểm trong bài thi của tất cả các bạn và năm nay thì cũng vậy, nó sẽ chiếm 2 điểm trong tổng số 10 điểm bài thi của tất cả các bạn.
Và để phân bố thời gian là dung lượng khi chúng ta viết bài, cũng như là làm sao để có thể chia sẻ cái quan điểm của mình, cái ý kiến của mình một cách nhanh gọn nhất để có thể đạt được điểm tối đa; Nếu không phải là điểm tối đa thì chúng ta cũng đạt ở mức độ tiệm cận với điểm tối đa là một điểm 7.5 thì thầy nghĩ rằng là chúng ta cần phải đề ra cái chiến thuật viết.
Đối với thầy thì một cái chiến thuật viết của tất cả các bạn đối với nghị luận xã hội thì nó sẽ rất là quan trọng.
Chúng ta sẽ không phải là bước vào phòng thi, đọc đề rồi mình cắm đầu cắm cổ mình viết thì mình sẽ có điểm được.
Quan trọng là chúng ta cần biết rằng là Bộ sẽ đưa ra cho các bạn những cái thông tin gì, hoặc là những cái vấn đề gì, hoặc là yêu cầu gì.
Thì trước tiên thầy nghĩ rằng là yêu cầu của Bộ Giáo dục và Đào tạo rất là đơn giản đối với một đoạn văn nghị luận xã hội của các bạn: thứ nhất là người ta yêu cầu các bạn xác định được vấn đề cần nghị luận, thứ hai là các bạn phải triển khai được vấn đề cần nghị luận.
Khi các bạn triển khai vấn đề cần nghị luận thì đây sẽ là phần chiếm cái điểm nhiều nhất trong bài thi của tất cả các bạn.
Bên cạnh đó, thì các bạn khi các bạn trình bày thì các bạn phải sử dụng dẫn chứng này, rồi lập luận này, viết làm sao cho nó logic này và đương nhiên nó sẽ có một cái thang điểm dành cho điểm sáng tạo và điểm chuẩn từ ngữ pháp, yêu cầu về kỹ năng đối với viết đoạn.
Thì một đoạn văn của các bạn có thể trình bày dưới dạng móc xích hoặc là song hành hoặc là diễn dịch hoặc là quy nạp hoặc là tổng phân hợp.
Có một lời khuyên dành cho tất cả các bạn là thầy nghĩ các bạn nên sử dụng cái cấu trúc mà nó hay nhất, có lẽ là cái cấu trúc mà các bạn nên viết cho một cái đoạn văn đấy là cấu trúc tổng phân hợp.
Câu đầu tiên sẽ là câu chủ đề bậc một, các câu tiếp theo các bạn sẽ diễn giải vấn đề, trình bày cái vấn đề, phân tích vấn đề và câu cuối cùng là chốt lại vấn đề, nâng vấn đề đó lên một tầm khái quát hơn nữa.
Thì thường thì thầy hay khuyên các bạn nên viết cái cấu trúc đấy, đó là cấu trúc tổng phân hợp.
Và bài viết đương nhiên là sẽ phải có dẫn chứng các bạn nhé, nếu mà bài của các bạn mà không có dẫn chứng thì không thể nào mà đạt điểm tối đa.
Thông thường là các bạn sẽ bị trừ điểm rất nhiều nếu như thiếu dẫn chứng, hoặc là dẫn chứng không phù hợp, hoặc là dẫn chứng không thuyết phục thì bài viết của tất cả các bạn chắc có lẽ là sẽ không thể nào mà đạt điểm tối đa được.
Cho nên các bạn khi viết gì thì viết, các bạn cũng đừng quên dẫn chứng.
Nhưng cũng có một cái lỗi chung mà thầy thấy các bạn hay mắc phải trong cái quá trình mà các bạn viết một cái đoạn văn nghị luận xã hội, đó là các bạn viết một bài văn thu nhỏ chứ không phải là một đoạn văn.
Một bài văn thu nhỏ là giống như một cái bài nghị luận xã hội sẽ gồm đầy đủ hết tất cả các bước nhưng mà các bạn viết nó cô đọng lại, thì như vậy cũng sẽ không có được điểm cao.
Lời khuyên dành cho tất cả các bạn là khi các bạn viết đoạn văn nghị luận xã hội thì đề hỏi cái gì các bạn hãy xoáy thẳng vào vấn đề đấy, trả lời trực tiếp vào vấn đề đấy, xoáy vào vấn đề đấy.
Thầy lấy ví dụ nhé, ví dụ như người ta hỏi về ý nghĩa của sự nỗ lực trong cuộc sống thì chúng ta chỉ bàn về ý nghĩa của sự nỗ lực trong cuộc sống thôi.
Chúng ta sẽ bàn là sự nỗ lực nó có ý nghĩa này, ý nghĩa này, ý nghĩa này, ý nghĩa thứ hai, thứ ba, thứ tư, ý nghĩa thứ năm, thứ sáu, thứ bảy, thứ tám.
Chúng ta hãy xoáy vào vấn đề, chứ chúng ta không có bàn những vấn đề lan man, không có bàn những vấn đề ở bên ngoài đề.
Thực tế là có rất nhiều thí sinh khi mà đi làm bài, trong quá trình mà thầy chấm thi tốt nghiệp trung học phổ thông quốc gia nhiều năm ở Thành phố Hồ Chí Minh thì thầy thấy rất là nhiều bạn bị lan man, bị dài dòng và không xoáy được vào vấn đề mà người ta cần thì chắc chắn là điểm của các bạn cũng không có cao được.
Cho nên khi các bạn làm bài thì các bạn phải xoáy vào cái vấn đề đấy, khi các bạn xoáy vào được vấn đề đấy thì điểm số của bạn chắc chắn là sẽ cao.
Thêm một điều nữa, có một cái lưu ý luôn cho tất cả các bạn mà thầy nghĩ là các bạn cũng cần được nhắc nhở ở chỗ này là khi thầy đọc bài thì thường các bạn hay bị một cái kiểu là vì đoạn văn của chúng ta là chỉ có một cái dung lượng rất là ngắn thôi, nhưng mà nhiều bạn thì dẫn dắt rất là dài dòng để mà đi vào vấn đề, tức là phần mở đầu của bài bị dài dòng, nó bị lê thê và nó bị vòng vo.
Các bạn nên đi thẳng trực tiếp vào vấn đề và chúng ta không nên dài dòng vòng vo quá.
Lời khuyên dành cho tất cả các bạn là câu số một thì nên chứa luôn cái đề ở trong đấy luôn.
Viết gì thì viết, câu số một cũng phải chứa luôn cái đề ở trong đấy để cho giám khảo người ta đọc được, người ta thấy rằng là à, bài của tất cả các bạn đã xác định đúng cái vấn đề cần nghị luận rồi.
Như vậy thì chắc chắn là xác định đúng vấn đề cần nghị luận là giáo viên đã có thể cho điểm vào rồi, tại vì khi trên phiếu điểm của tất cả các bạn người ta ghi rất rõ là "xác định đúng vấn đề cần nghị luận", người ta có phần đấy.
Các bạn câu một là các bạn đã xác định như vậy rồi là người ta sẽ tích vào luôn cho tất cả các bạn.
Cho nên các bạn đừng có dài dòng quá.
Thứ hai nữa đó là các bạn nên có một chút giải thích, giải thích ngắn gọn thôi về cái cụm từ, cái từ khóa của đề.
Đó thì các bạn nên giải thích cái từ khóa, những cái từ khóa của đề có thể có một từ khóa hoặc là hai cụm từ khóa thì các bạn sẽ phải giải thích cái từ khóa của đề ra rồi sau đó các bạn mới xoáy vào vấn đề.
Có nhiều bạn hỏi thầy là chúng ta có cần viết phản đề trong nghị luận xã hội hay không?
Tức là cái câu mà trong cái đoạn nghị luận xã hội chúng ta có cần viết phản đề hay không?
Thì theo như thầy thấy đáp án của Bộ qua các năm thì Bộ không yêu cầu các bạn phải viết phản đề đấy.
Đa phần là chỉ cơ bản là các bạn người ta hỏi cái gì các bạn xoáy vào đó.
Ví dụ như là ý nghĩa của sự nỗ lực thì các bạn chỉ cần bàn về ý nghĩa của sự nỗ lực thôi, các bạn không cần phải nói về những người không nỗ lực, tức là cái phần phản đề đó Bộ không có yêu cầu qua đáp án nhiều năm vì thầy thấy như vậy.
Cho nên chúng ta cũng không cần phải viết cái phần đấy, cứ xoáy vào vấn đề cho thầy là được.
Có một cái câu hỏi nữa mà khi mà trên Facebook cá nhân của thầy, thầy cũng thấy có một số bạn có đặt câu hỏi cho thầy đó là: "Em thấy rằng là khi mà viết nghị luận xã hội á, thì em viết dài quá thì em có bị trừ điểm không?".
Đấy thì thầy nghĩ như thế này, các bạn này dung lượng cho tất cả các bạn là khoảng 200 chữ.
Bạn hãy nhớ chữ "khoảng" nha, khoảng có nghĩa là có thể ít hơn hoặc có thể nhiều hơn, nghĩa là các bạn có thể viết một cái dung lượng nó dài hơn 200 chữ thì cũng không ai trừ điểm tất cả các bạn cả.
Tuy nhiên, nếu các bạn viết dài quá thì nó sẽ thiệt thòi về mặt thời gian của các bạn cho cái phần phía sau thôi, là các bạn sẽ tiêu tốn nhiều thời gian mà các bạn vẫn không được thêm một điểm nào hết.
Do đó, cái dung lượng ấy mà thầy nghĩ là nó đẹp đẽ nhất ấy để mà các bạn viết một cái đoạn văn nghị luận xã hội thì nó độ vào khoảng là một trang giấy thi đổ lại.
Các bạn không nên viết quá dài, viết dài quá thì nó sẽ gây mất nhiều thời gian và việc mất nhiều thời gian sẽ ảnh hưởng đến tiến độ bài làm của các bạn ở cái phần nghị luận văn học phía sau.
Cho nên là độ một trang đổ lại, cái độ dài đẹp á là thầy thấy là từ 20-25 dòng cho đến khoảng độ một trang.
Nhưng mà thí dụ nha, thầy nói luôn là lỡ có bạn nào đó mà có viết dài hơn một trang, chẳng hạn một trang 10 dòng, hay một trang 15 dòng thì các bạn cũng không có bị lo lắng quá, là bởi vì các bạn sẽ bị trừ điểm?
Thật sự không có giáo viên nào trừ điểm các bạn cái chuyện đấy cả, vì đề chỉ ghi là "khoảng" thôi chứ không phải là "tối đa 200 chữ".
Các bạn nhớ nhá, không phải là tối đa 200 chữ, cho nên các bạn hoàn toàn có thể viết nhiều hơn.
Tuy nhiên, cái việc mà viết nhiều hơn thì các bạn phải cân nhắc đấy.
Như thầy đã nói đấy, lợi hại của nó là cái gì?
Là thí dụ các bạn có thể trình bày được nhiều ý nhưng mà nó lại mất nhiều thời gian.
Do đó, các bạn sẽ căn cái độ dài mà lý tưởng cho thầy là độ khoảng từ 20 dòng cho đến một trang đổ lại, các bạn không có nên viết dài quá, đó, không nên viết dài quá.
Việc viết dài quá là nó sẽ như vậy, nó sẽ không có hay lắm.
Rồi có một cái câu hỏi nữa mà thầy cũng hay gặp phải, các bạn hay hỏi thầy và một số bạn mà học ở trên trường của thầy cũng có hỏi thầy và thầy cũng muốn chia sẻ với các bạn luôn ở đây, đó là: "Thầy ơi thì em nên dùng cái thời lượng bao nhiêu phút để em viết cái đoạn nghị luận xã hội này?".
Theo thầy nha, cái dung lượng trong khoảng độ một trang đổ lại hay là 20 dòng đổ, 20 dòng đến một trang đổ lại á, thì các bạn nên viết nó trong khoảng thời gian mà đẹp nhất và lý tưởng nhất ấy là khoảng độ 20 đến 25 phút.
Nếu bạn nào mà mình nghĩ chậm một tí, mình viết chậm một tí thì mình có thể khoảng 27 phút, 28 phút, nhưng mà chúng ta không nên viết quá nhiều.
Độ dài mà thầy nghĩ là dưới khoảng một trang thì sẽ là khoảng 25 phút là hợp lý nhất.
Như vậy, trung bình cứ khoảng độ một phút thì mình viết một dòng, thì thầy nghĩ là với tốc độ nghĩ và viết của tất cả các bạn học sinh lớp 12 thì thầy nghĩ là hoàn toàn có thể ổn và các bạn có thể viết được một cái đoạn nghị luận xã hội như vậy.
Đấy, thì với những cái chia sẻ như vậy thì thầy lưu ý với tất cả các bạn là trong quá trình mà các bạn làm nghị luận xã hội ấy, thì các bạn sẽ phải luyện viết cho nó nhiều.
Và có một cái mà thầy cũng hay lưu ý với tất cả các bạn là chúng ta cần quan tâm một chút đến cái câu lệnh của đề.
Ví dụ như là nó bàn về ý nghĩa, về vai trò, về sức mạnh, về tầm quan trọng của cái vấn đề gì đấy, thì thường đấy là vấn đề sẽ tác động mạnh vào nhận thức của các bạn.
Do đó, cái thầy gọi cái dạng đề đấy kiểu là kiểu đề tác động vào nhận thức thì hãy viết về nhận thức, hãy viết về ý nghĩa của nó, hãy viết về vai trò của vấn đề đấy, hãy viết về sức mạnh của vấn đề đấy, hãy viết về tầm quan trọng của vấn đề đấy.
Tức là đề hỏi cái gì thì mình xoáy vào cái đấy, cái đấy gọi là dạng đề nhận thức.
Nhưng mà ví dụ như đề nó yêu cầu là điều bản thân cần làm, điều bản thân cần thay đổi hay là phải làm gì để làm cái gì đấy.
Ví dụ như cái đề mà các bạn đang nhìn thấy trên màn hình, trên cái trạm Văn Thực Chiến của thầy ngày hôm nay, đó là: "Những điều cần thay đổi ở thanh niên Việt Nam hiện nay để trở thành công dân toàn cầu".
Thì đấy là dạng đề hành động, tức là các bạn phải chỉ ra những hành động mà các bạn sẽ làm, tức là những điều mà các bạn sẽ làm, các bạn phải xoáy vào hành động.
Thông thường những cái dạng như vậy, ví dụ như là về nhận thức thì các bạn phải thấy được ít nhất là từ sáu cho đến tám cái nhận thức, hay là về hành động thì phải 8 cái hành động để cho cái bài của các bạn ấy nó có nhiều ý, thậm chí là phong phú hơn cả đáp án của Bộ thì chắc chắn là bài của bạn sẽ được cao điểm, sẽ được nhiều điểm và giáo viên sẽ mạnh dạn cho các bạn điểm 2.
Các bạn trình bày sạch đẹp, rõ ràng rồi các bạn viết được ý phong phú như vậy thì chắc chắn là các bạn sẽ có nhiều điểm, đó sẽ có điểm cao ở cái câu này và thậm chí là điểm tuyệt đối là 2 điểm đấy.
Tuy nhiên sẽ có một cái dạng đề mà thầy thấy Bộ cũng hay ra cho tất cả các bạn đó là dạng đề thầy hay gọi là dạng đề lai, á đề lai giữa nhận thức và hành động.
Ví dụ như là sự cần thiết phải trân trọng cuộc sống mỗi ngày, sự cần thiết phải đó, sự cần thiết phải cân bằng cảm xúc đúng không?
Có cái cụm từ "sự cần thiết" đó thì thầy gọi nó là dạng đề lai, đề lai tức là bạn phải vừa viết ý nghĩa nhận thức vừa viết hành động.
Tức là bạn phải viết ví dụ như là sự cần thiết phải trân trọng cuộc sống mỗi ngày thì đầu tiên bạn phải chỉ ra là cái ý nghĩa của cái việc mà chúng ta trân trọng cuộc sống mỗi ngày, bạn phải viết 4-5 ý; Sau đó thì bạn sẽ viết hành động, tức là vậy chúng ta phải làm gì để mà cân bằng cuộc sống mỗi ngày, bạn viết 4-5 ý.
Như vậy thì cái bài của bạn ấy nó mới đủ ý được.
Do đó khi các bạn làm thì các bạn phải chú ý phần này.
Đấy là những cái dạng lý thuyết mà thầy muốn nhắc nhẹ với tất cả các bạn như vậy để trong quá trình các bạn ôn thi thì các bạn biết cách viết.
Còn ngày hôm nay thì chúng ta sẽ đi vào cái chạm Văn thực chiến.
Ở cái chạm Văn thực chiến cho cái phần nghị luận xã hội ngày hôm nay là phần luyện viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ.
Thầy mang đến cho các bạn một cái đề, các bạn có thể nhìn lên màn hình và có thể chụp lại để chúng ta thử luyện viết thử ha.
Đề của thầy như sau: "Anh chị hãy viết một đoạn văn khoảng 200 chữ trình bày suy nghĩ của mình về những điều cần thay đổi ở thanh niên Việt Nam hiện nay để trở thành công dân toàn cầu".
Đúng không?
Vậy những điều mà người trẻ Việt cần thay đổi để trở thành công dân toàn cầu thì thầy nghĩ rằng là sẽ rất là sát hợp với tất cả các bạn ở lứa tuổi 18 hiện nay.
Khi mà chúng ta đang hội nhập toàn cầu thì cái việc mà trở thành công dân toàn cầu ấy là một cái vấn đề mà thầy nghĩ là chúng ta cũng nên quan tâm.
Thường thì vấn đề nghị luận xã hội sẽ không phải là những vấn đề đao to búa lớn gì đâu, nó là những vấn đề rất là đơn thuần, gần gũi và sát hợp với lại tất cả các bạn.
Cho nên ấy, trong quá trình mà các bạn làm á thì thầy nghĩ là ở đây chúng ta sẽ cần phải lưu ý những cái đề mà chúng ta hay kiểu nó gần gũi với cái lứa tuổi của các bạn.
Chúng ta cũng không nên chạy theo những vấn đề thời sự, những vấn đề đang hot, những cái vấn đề đang trend ở trên mạng xã hội hay là những cái vấn đề này vấn đề kia, đừng bao giờ chạy theo những cái vấn đề đấy cả.
Cho nên chúng ta nên quan tâm đến những vấn đề như là ước mơ, nghị lực, ý chí rồi sự trải nghiệm, trải nghiệm hay là những cái vấn đề như thế này, những cái vấn đề mà thầy đang chia sẻ với các bạn ở đây ngày hôm nay đó thì ví dụ như vậy, đúng không?
Thì ở đây thầy sẽ viết theo đúng cái những cái gì mà thầy vừa dặn dò cho tất cả các bạn đây thì các bạn có thể nhìn vào một cái bài viết mẫu của thầy ở đây nhé.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến, hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện, cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật, thể thao.
Hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, thêm nguồn cảm hứng độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm, thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Bạn có thể viết hay trong bảy nốt nhạc luôn với cái đoạn mẫu như thế này.
Các bạn nhìn vào thử này, ở trong cái đoạn này thì thầy xác định với các bạn là thầy có nhắc đúng không?
Một là phải sửa đề luôn đúng không?
Thì thầy viết câu một luôn này, các bạn nhìn vô này, bạn nhìn vô này: "Một đời đáng giá đừng sống qua loa, hãy kiên định với giấc mơ, trung thành với trái tim, mỉm cười với những vất vả của cuộc đời và phải sẵn sàng thay đổi để trở thành công dân toàn cầu".
Như vậy câu một đã chứa từ khóa của đề là các bạn đã coi như là đã xác định được cái vấn đề mà mình cần nghị luận ngay từ đầu luôn rồi, là người ta sẽ tích điểm vào cho tất cả các bạn rồi.
Sau đó các bạn sẽ bắt đầu đi vào bước thứ hai là giải thích cái khái niệm đúng không?
Giải thích ngắn gọn đấy.
Thì ở đây thầy sẽ giải thích này, cái cụm từ "công dân toàn cầu" là cái từ khóa mà mình phải giải thích đúng không?
Thì thầy giải thích như sau: Công dân toàn cầu là một từ khá phổ biến để chỉ những người có thể làm việc được ở bất cứ nơi đâu trên thế giới, học tập ở bất cứ nơi đâu trên thế giới, họ vượt qua được sự khác biệt về ngôn ngữ, văn hóa và khoảng cách địa lý để có thể đóng góp cho thế giới, cho cộng đồng.
Đấy thì các bạn giải thích, sau đó các bạn muốn viết thêm, các bạn muốn viết thêm cái gì nữa thì các bạn viết thêm.
Ví dụ như thầy viết thêm là trong xu hướng hội nhập của thời đại 4.0 hiện nay, thì giới trẻ phải mạnh dạn bước ra khỏi ngưỡng cửa nhà mình, bước ra khỏi ranh giới để sải cánh rộng đến những chân trời.
Thì cái phần đấy là cái phần mình thêm tháp vô, những con đại bàng mình bắt đầu thêm tháp vô để cho câu văn của mình nó nhiều hình tượng này: những con đại bàng không thể cứ nằm mãi ở trong tổ được cả, loài sẻ con cũng không thể đậu mãi ở trên cành, chúng ta cần vỗ cánh bay đi để hòa vào thế giới bao la.
Thì khi các bạn viết như vậy đấy là cái phần để chúng ta dẫn dắt, sau đó chúng ta bắt đầu xoáy vào đề này.
Phần tiếp theo phải là phần xoáy vào đề luôn.
Đề đang hỏi các bạn là những điều mà thanh niên Việt Nam cần phải thay đổi để trở thành công dân toàn cầu thì các bạn cần phải chỉ ra được bốn, năm, sáu, bảy hoặc là tám cái điều mà chúng ta cần thay đổi, tức là bắt đầu xoáy vào đề.
Thì ở đây các bạn có thấy không, thấy không?
Thầy đưa ra cho các bạn là sáu cái điều mà các bạn ấy cần phải thay đổi và cần phải làm, có đúng vậy không?
Đấy thì cái dạng đề này mình bắt đầu xoáy thẳng vào đề thì lời khuyên dành cho tất cả bạn hồi nãy thầy có nói đó là chúng ta phải viết khoảng từ sáu cho đến tám cái ý để mà xoáy vào đề.
Từ sáu cho đến tám cái ý đó để mà xoáy vào đề, và sáu đến tám ý này khi các bạn trình bày thì các bạn đừng viết câu đơn, đừng viết câu đơn điệu quá, chúng ta hãy mở rộng cái câu đấy ra, diễn giải cái câu đấy ra thành câu nhiều thành phần để cái câu của chúng ta nó không bị cụt này, nó không bị ngắn này, và nó không bị gọi là bị đơ.
Đó thì cái câu của chúng ta nó sẽ mượt mà hơn và nó sẽ phong phú về ý tứ hơn khi chúng ta mở rộng cái câu đấy ra.
Thì các bạn thấy thầy trình bày cho các bạn sáu ý đúng không nào?
Ví dụ nhá, thầy sẽ cho các bạn cái ý thứ nhất: Để trở thành một công dân toàn cầu thì chúng ta cần phải trở nên năng động hơn, tích cực hơn, dám nghĩ dám làm.
Đấy là cái thứ nhất.
Do vậy, thì mở rộng câu ra, thứ hai: Để có được tấm hộ chiếu xanh hòa mình vào thế giới thì ta cần có một cái nhìn mới, có những tư duy cởi mở, có tư duy phản biện và sẵn sàng mở rộng sự giao lưu của mình với bạn bè quốc tế.
Rồi cái thứ ba, thay vì dùng từ thứ ba bạn sợ là nó bị lặp lại nhiều lần đúng không, thì nghe nó sẽ không được hay, thì chúng ta sẽ thay bằng từ "bên cạnh đó".
Bên cạnh đó, chúng ta nên trang bị ngoại ngữ vì ngoại ngữ là điều kiện tiên quyết, chúng ta sẽ chẳng thể nào học tập hay làm việc được ở nước khác nếu chỉ biết mỗi tiếng mẹ đẻ của mình.
Thứ tư, đấy mình xoáy, mình cứ xoáy vào vấn đề thôi.
Thứ tư: Thế giới đang bước vào thời đại 4.0, thời đại công nghệ nên chúng ta cần rèn luyện thêm các kỹ năng về công nghệ để mở ra nhiều hơn các cơ hội cho bản thân.
Và thứ năm, hay bạn có thể sử dụng cụm từ như ở đây là "mặt khác" đúng không?
Mặt khác, để được cấp chứng chỉ công dân toàn cầu, bạn phải biết quan tâm, biết cất tiếng nói đấu tranh và tìm ra các giải pháp cho các vấn đề mà toàn cầu hay cả thế giới đang phải đối mặt, ví dụ như vấn đề chiến tranh, vấn đề ô nhiễm môi trường, vấn đề dịch bệnh hay vấn đề kỳ thị người gốc Á, hay người đồng tính, hay người da màu vân vân đó.
Thứ năm: Dù cho bạn có là ai thì bạn vẫn cần phải có sự tự tin, cần phải có lòng tự trọng và cả khả năng thích ứng, hiểu biết đa dạng để có thể dễ dàng kết nối và thay đổi thế giới.
Thì bạn muốn trở thành công dân toàn cầu thì bạn phải như vậy.
Cái thứ sáu, thường thì thầy thấy là cái thứ sáu đến cái thứ sáu là các bạn bắt đầu đuối ý rồi đúng không, việc tìm rồi đúng không?
Vì tìm ý sẽ hơi lâu rồi đấy thì cái thứ sáu ví dụ thầy gợi ý cho tất cả bạn là bên cạnh sự sáng tạo tìm tòi thì các bạn trẻ cũng phải hiểu rõ điều này: chúng ta hội nhập, chúng ta trở thành công dân quốc tế nhưng chúng ta hãy nhớ hòa nhập chứ không hòa tan, nghĩa là chúng ta tiếp thu văn hóa tinh hoa và khoa học của thế giới nhưng vẫn phải giữ gìn những bản sắc riêng của dân tộc mình.
Đấy là những điều mà chúng ta cần phải quan tâm.
Sau đó chúng ta hãy đưa ra cái phần viết, viết về bản thân mình.
Hãy viết về bản thân mình, hãy viết về bản thân mình thì bản thân mình thầy ví nó gần như là một cái dạng đó là cái bài học mà chúng ta sẽ rút ra.
Đó thì là một người trẻ đúng không, thường thì các bạn hay viết cái cụm từ mà nghe nó rất là cũ kỹ, nó rất là cũ kỹ tới mức mà ngửi tới cả mùi mốc luôn ấy (thầy hay ví như vậy), là ví dụ như là "là một học sinh còn đang ngồi trên ghế nhà trường".
Viết như vậy nó vừa cũ kỹ, nó vừa sáo mòn và nó vừa dở nữa, nó không có hay được.
Hãy viết như thế này để nó bắt vào cái thời đại của chúng ta và nghe chúng ta lớn lao hơn một tí này: Đó là "là một người trẻ thuộc thế hệ Gen Z trong cuộc sống hội nhập toàn cầu và cuộc cách mạng công nghệ 4.0", đúng không?
Đấy ví dụ vậy.
Tôi luôn tự nhủ hành trang mà mình cần mang theo để vào đời là đấy mình cần mang theo để vào đời, ở đây mình có thể thay đổi là mình cần mang theo để vẫy vùng giữa biển lớn, giữa quốc tế, có đúng không?
Là một trái tim thanh xuân đầy nhiệt huyết, là một bản lĩnh mạnh mẽ của một chiến binh và một tinh thần sẵn sàng hòa nhập kết nối năm châu đó.
Ví dụ vậy.
Sau đó thì các bạn có thể dẫn chứng ra ở đây.
Các bạn nhớ là thầy vừa nói, các bạn sau khi các bạn đưa ra sáu yếu tố đấy, các bạn đừng quên dẫn chứng của mình.
Nếu bài của chúng ta mà không có cái dẫn chứng thì sẽ không thể thuyết phục người ta được đúng không?
Dẫn chứng phù hợp thì các bạn cũng hay bị một cái lỗi đó là dẫn chứng của các bạn bị cũ kỹ, bị quen thuộc đến mức nhàm chán, hoặc là bị kể lể về dẫn chứng.
Hay kể lể về cuộc đời rất là dài dòng.
Thông thường thầy chỉ cần một cái tên và người đấy là ai, giới thiệu người đấy là ai và câu nói của người đấy hoặc là cái chia sẻ gì đấy của người đấy, như vậy là các bạn đã có thể có một cái dẫn chứng rồi.
Những cái tên như là Ánh Viên, vận động viên bơi lội, cô gái vàng của đường đua xanh, hay là Hoa hậu H'Hen Niê, hay là những cái người mà nổi tiếng.
Ví dụ như là ở đây thầy chọn cho tất cả các bạn, thầy thấy các bạn hay lấy những cái dẫn chứng đấy, nhưng mà những cái dẫn chứng mà quen thuộc quá thì các bạn nên để nó ở bên ngoài đi, bởi vì bài của mình sẽ khó có thể đạt điểm sáng tạo nếu các bạn quen thuộc và cũ kỹ giống như những người khác.
Ở đây thầy chọn cho các bạn như sau: "Tôi biết đến Maxim Gorky, người đã vượt qua đại trường giang Volga và thảo nguyên mênh mông của nước Nga với nhiều cay đắng để trở thành một nhà văn vĩ đại".
Bạn có thấy không, tôi giới thiệu về Maxim Gorky nghe nó hay ho rồi.
Ông nhắn nhủ thế này: "Để bắt lấy cơ hội thay đổi tương lai của mình, bạn cần cả một đại dương mênh mông bị bão táp làm cho nổi sóng rồi lại phẳng lì và trong sáng như trước.
Thế giới rộng lớn, đừng mãi ở trong mảnh vườn bé nhỏ bị giới hạn đó".
Thì bạn chỉ cần nói cái điều này thôi, mình trở thành công dân toàn cầu mà thì cái câu này quá hợp lý rồi.
Sau đó chúng ta sẽ kết thúc, chúng ta sẽ kết thúc bằng một câu để chốt lại vấn đề, đúng không?
Để chốt lại vấn đề: "Cuộc sống này giống như một khúc gỗ vậy, lựa chọn cháy rực hay từ từ mục nát, nó tùy thuộc vào thái độ của chính bạn".
Thì ở đây các bạn thấy là cuộc sống này giống như một khúc gỗ vậy, bạn có thể lựa chọn cháy rực hay từ từ mục nát.
Nhưng trước khi chúng ta có mục nát, có mục nát đi nữa thì chúng ta vẫn phải bước vào thế giới, vì khi chúng ta ở nửa kia của địa cầu, chúng ta vẫn cần biết nửa còn lại đang đau thương hay là đang hạnh phúc.
Khi chúng ta nhìn thấy một người không cùng màu da và màu mắt với mình rơi nước mắt, thì bạn có muốn ôm họ vào lòng mà cảm nhận được nỗi đau họ đang hứng chịu hay không muốn?
Vậy hãy trở thành một công dân toàn cầu và rồi các bạn chốt lại vấn đề là các bạn đã có thể kết được bài của các bạn.
Như vậy, các bạn thấy về cái dung lượng bài viết ấy thì ở đây nó sẽ hơi dài một tí, có đúng không?
Tuy nhiên, nó sẽ không phải là vấn đề quá lớn lao nếu như chúng ta vẫn xử lý nó tốt.
Trong khoảng thời gian là 25 phút mà chúng ta viết được như thế này thì quá tốt, nhưng mà nếu để viết được như thế thì chúng ta phải rất là nhuần nhuyễn về kỹ năng.
Hãy luyện tập nhiều hơn, hãy viết nhiều hơn.
Và ở đây thì thầy có một cái đề để cho tất cả các bạn luyện tập.
Nếu như các bạn luyện tập thì các bạn hãy viết đề này và các bạn có thể gửi cái đề này qua Facebook cá nhân của thầy Đức Anh chẳng hạn, thầy Đỗ Đức Anh.
Các bạn có thể kết nối và gửi vào đó, và thầy sẽ nhận xét bài giúp cho tất cả các bạn, hoặc để lại bình luận dưới video này.
Viết một đoạn văn khoảng 200 chữ trình bày suy nghĩ của anh chị về sự cần thiết phải trân trọng những giá trị văn hóa truyền thống của dân tộc.
Nếu ở dạng đề này thì thầy gợi ý sơ lược cho tất cả các bạn sự cần thiết phải đấy, các bạn có nhớ cái cụm từ này không?
Đây là cái dạng đề mà thầy gọi là dạng đề "like" đó, tức là vừa phải viết ý nghĩa của nó, vừa phải viết hành động.
Đầu tiên là bạn phải viết là ý nghĩa của cái việc mà chúng ta trân trọng các giá trị văn hóa truyền thống của dân tộc là cái gì; Chúng ta viết bốn đến năm ý nghĩa ra.
Sau đó, chúng ta sẽ viết là hành động, tức là chúng ta sẽ làm gì để chúng ta trân trọng, thể hiện cái sự trân trọng của chúng ta với những giá trị văn hóa truyền thống của dân tộc mình.
Dân tộc mình thì khi các bạn viết như vậy, cùng với đó là chúng ta sẽ triển khai vấn đề, kết hợp với việc giải thích này, lấy dẫn chứng này, có câu mở đầu, câu kết thúc này, đấy thì bài của các bạn chắc chắn là sẽ có điểm.
Thì các bạn thử viết và sau đó các bạn sẽ gửi cái bài viết về cho thầy thử coi sao nhé, rồi thầy sẽ nhận xét cho tất cả các bạn nếu như các bạn là những thí sinh siêng năng.
Chúc cho tất cả các sĩ tử sẽ vững tin hơn trên cái chặng đua nước rút để ôn thi tốt nghiệp trung học phổ thông quốc gia năm 2024.
Và chuyên đề của ngày hôm nay hy vọng rằng là cho các bạn những kiến thức bổ ích.
Đừng quên ghi lại những nhắc nhở đó vào trong sổ tay nhật ký văn học của tất cả các bạn.
Cảm ơn tất cả bạn vì đã theo dõi video của ngày hôm nay.
Chào tạm biệt tất cả các bạn và hẹn gặp lại tất cả các bạn vào chuyên đề của ngày hôm sau.
Thân ái chào tạm biệt.
SIU, Quốc tế Sài Gòn, SIU không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng bốn phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình Quỹ tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật, học bổng Đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho thành phố Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh, học bổng doanh nghiệp tài trợ, học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
SIU tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.